Kính thưa các bạn.
Nhân ngày 20/11
thì Cô cũng vừa mới nghĩ là
sẽ chia sẻ với các bạn một điều
Cô thấy cũng rất là hay và cần thiết
trong cuộc đời này.
Đó là việc
tìm cho mình một người bạn,
mà người bạn đó
lại là người thầy của mình.
Các bạn có thấy cần thiết không?
Thế nào là người bạn
mà là người thầy của mình?
Người bạn mà luôn lắng nghe mình,
tâm sự tất cả những gì
mà nó chất chứa ở trong tâm mình:
niềm vui hay nỗi buồn
và hướng dẫn cho mình hướng thượng.
Tức là dùng đạo đức
để giải quyết mọi việc,
khiến cho mình được an ổn,
được thoải mái, được hoan hỷ
thì những người bạn như vậy
là người thầy của mình.
Những người bạn như vậy
thì mình có thể cùng nhau đàm đạo.
Thế nào gọi là đàm đạo?
Đàm đạo, tức là
thường nói các chuyện về đạo đức,
khiến cho cuộc sống của mình
an nhàn hơn,
thanh cao hơn
và ít gặp những khó khăn
trong cuộc đời hơn.
Cho nên thời xưa các cụ thường có là
thưởng trà đạo.
Tức là ngồi hai người
có thể uống trà với nhau,
nói với nhau về các câu chuyện.
Trong các câu chuyện đó,
họ cùng bình với nhau
và đưa ra những điều đạo đức tốt đẹp
và họ học những điều đạo đức
ở trong đó.
Và trong những cái buổi trà đạo,
họ cũng nói lên, chia sẻ về những
tâm tư của mình với nhau
và họ dùng đạo đức thanh cao
để hướng dẫn cho nhau.
Để tìm được một người bạn
vừa là người bạn, vừa là người thầy
thì Cô nghĩ rằng
các bạn sẽ chọn ngay tình bạn
trong tình đạo này rất là dễ.
Hai người chỉ cần
thường bắt đầu chia sẻ với nhau
về vấn đề mà giáo Pháp của Phật dạy.
Tức là giáo Pháp của Phật dạy
chỉ dạy về điều đạo đức thôi mà.
Và mình tâm tư, chia sẻ với nhau
và người bạn của mình
sẽ lấy những điều
trong lời Phật dạy ra
để an ủi, để sách tấn mình.
Thì dần dần tình bạn đó sẽ trở thành
tình thầy trò bạn đạo.
Đấy, các bạn thấy thế
có hạnh phúc không?
Tình thầy trò bạn đạo
có thể xuyên suốt
cả cuộc đời của mình.
Vì những người bạn đạo
là những người
không phải vì đồng tiền
mà đánh mất đi đạo đức.
Tình bạn đạo
thì không thể vì bất cứ một cái gì
mà xâm phạm đến
tình thân giữa mình và bạn.
Đấy, như thế mới được gọi là
tình bạn đạo đấy.
Và tình bạn đạo
nó mang lại cho mình
một cái chỗ nương tựa rất là lớn.
Ví như các bạn có vợ, có chồng
cũng không thể thiếu được tình bạn.
Phải không?
Nhiều người có vợ, có chồng xong rồi
sống rất là phụ bạc với vợ chồng
nhưng lại rất keo sơn với bạn bè.
Thế thì bây giờ,
chúng ta làm sao
mà để tìm ra cho chúng ta
một người bạn.
Người bạn đó sẽ dung hòa cho mình
trong cuộc đời này.
Nếu như mình có vợ, có chồng
thì người bạn đạo này
cũng giúp cho mình
làm sao ổn định được
cuộc sống của mình,
giải quyết được tâm tư tình cảm,
cũng như những khó khăn
trong cuộc đời của mình.
Thực sự, khi mà làm việc ở đời đấy
“chết” chưa phải là
“chết” vì mình làm ăn thua lỗ đâu.
“Chết” chính là ở cái mà
ứng xử của tâm trước sự việc đó.
Phải không các bạn?
Ứng xử của tâm trước một sự việc
sẽ làm cho mình bế tắc
hoặc làm cho mình tiếp tục
đi trên con đường tốt đẹp hơn
hoặc tìm một con đường khác.
Cho nên tất cả mấu chốt nó ở chỗ
người nào sẽ là
người nâng đỡ tâm cho mình.
Các bạn có thể
tìm cho mình một người thầy.
Nhưng để tìm cho mình
một người thầy
mà luôn luôn chia sẻ cho mình
trong mọi lúc, mọi nơi,
mọi hoàn cảnh gắn kết
thì rất là khó.
Nhưng nếu tìm cho mình
và xây dựng cho mình
một tình bạn đạo.
Đấy, tình bạn đạo,
trong tình bạn có tình thầy trò.
Đấy, thiết lập cho mình
được một tình bạn như vậy
thì mình sẽ cảm thấy
luôn luôn được an ổn
và mình luôn luôn được hướng về.
Vì sao lại như vậy?
Vì tình bạn này
luôn luôn cho mình
một trách nhiệm đối với nhau.
Đấy, trách nhiệm đối với nhau.
Nếu như người kia có tâm sự gì
thì người này
luôn luôn tìm cách hướng thượng
khiến cho người kia
tự tin và lạc quan trong cuộc đời,
hướng cho người kia
tháo gỡ và chống chọi
với những khó khăn, những bất trắc
trong cuộc đời
để cho tâm họ được an ổn hơn.
Đấy là chỗ dựa
rất là vững chắc các bạn ạ.
Thế muốn được như vậy
thì chúng ta hãy là người chăm chỉ
học những điều đạo đức
và biết áp dụng
tất cả các vấn đề trong xã hội này
vào theo nhân quả của đạo đức.
Như vậy chúng ta sẽ là
một người bạn thân cho bất cứ ai
mà muốn có tình bạn như vậy,
các bạn ạ.
Các bạn có muốn kết thân cho mình
một tình bạn như vậy không?
Thì chúng ta dựa trên tình bạn
của chúng ta đang có.
Dựa trên tình bạn của chúng ta
đang có
để thiết lập, định hướng
về cách giao duyên với nhau là được.
Tức là Cô đang nói về mặt giao duyên.
Ví dụ, Cô chỉ nói ví dụ thế này thôi.
Một người bạn gọi điện cho mình
kiểu buồn quá mà, thì gọi là:
“Định đi chơi,
nhưng mà bố mẹ không cho đi.”
“Đang bực mình đây.”
Thế nếu mà phải một người bạn đạo
thì người ta sẽ giải quyết ra sao?
Thì người ta có hỏi:
“Thôi bực làm gì.”
“Thế vì sao mà lại không cho đi?”
Thế khi mình trình bày một lúc rồi
thì bạn đạo bảo:
“Thôi bây giờ tùy duyên đi.”
“Đường nào cũng không được đi rồi
thì bực bố mẹ làm gì.”
“Nó mất đi cái hòa khí.”
“Thôi cứ vui với bố mẹ đi,
lần sau bố mẹ cho đi.”
Và theo một cái hoàn cảnh thực tế nữa
thì người bạn đạo của mình
có thể nâng đỡ tâm mình tốt hơn.
Như vậy có phải là
ngay trong hiện tại
giải quyết được vấn đề cho mình
và làm cho mình
đỡ trở nên bất mãn
và bất hòa với bố mẹ không?
Đấy, người bạn đạo
quý ở chỗ đấy đấy.
Thì người bạn như thế này
thành người thầy của mình,
ngay trong một sự việc đó
là người thầy của mình.
Bởi vì tính chất
của người thầy là tính chất gì?
Là tính chất nâng đỡ.
Ví dụ như là
người thầy dạy về môn toán
thì nâng đỡ mình
kiến thức về môn toán.
Phải không?
Dạy về môn văn thì nâng đỡ
cho mình kiến thức về môn văn
và người thầy nào
cũng phải có được tính chất
nâng đỡ được đạo đức
cho học sinh của mình.
Thế thì, chúng ta
nếu trở thành một người
tự mình tìm hiểu và sống
nâng cao đạo đức của mình
thì mình cũng có thể
trở thành một vị thầy của bạn mình
và bạn mình cũng trở thành
một vị thầy của mình
vì sẵn mình đã rất
là muốn lắng nghe.
Thế cho nên là
để thiết lập một tình bạn như vậy
rất là cao quý.
Từ lúc mà Cô bắt đầu
học sang cấp 3
thì Cô bắt đầu cảm nhận
và định nghĩa được về tình bạn.
Còn cấp 2 thì nó chưa phải là
định nghĩa về tình bạn được đâu,
đi sang cấp 3 thì Cô bắt đầu
định nghĩa được về tình bạn.
Và trong tâm Cô luôn luôn khao khát...,
tức là khao khát làm sao
mà mình có được một nguời bạn nào
để cho mình có thể nói hết được
tất cả những gì của mình ra.
Tức là nói hết ra,
không bao giờ phải giấu giếm
bất cứ một vấn đề gì
và có thể chia sẻ với nhau
được hết hay không?
Tức là Cô rất là khao khát.
Và quả thật Cô cũng có
những người bạn thân từ cấp 2,
rất thân thiết.
Thế nhưng mà Cô cũng đi thử
để xem xem mình có
tìm được người bạn như thế không.
Cô tự cho mình một cách ứng xử,
đó là nếu như mà ai
kể chuyện gì với mình
thì mình tuyệt đối
không mang chuyện của người ta
đi chỗ khác kể.
Tức là không có tính chất
bêu riếu người khác,
không có tính chất để lộ những
tình cảm, tâm tư của người khác
khi người khác nói chuyện với mình.
Và Cô cũng tìm,
thế nhưng mà Cô cũng thử
trong những người bạn thân của Cô
thì không được như vậy.
Tức là nó không có tính chất
là tình cảm được nâng đỡ nhau,
được bảo toàn cho nhau
và được trao gửi cho nhau
những tình cảm thật sự là
thông cảm và chia sẻ.
Nó không có.
Và Cô rất là khao khát.
Và tới cuối cùng Cô đi học Phật Pháp,
Cô mới biết rằng:
Chỉ có những người nào
hiểu về nhân quả
và cẩn thận trong nhân quả.
Hiểu nhân quả
thì không dám làm việc ác.
Phải không các bạn?
Hiểu nhân quả
thì mới tự mình làm thiện
và khuyên người khác
làm thiện được
thì mới có thể
có những người bạn tốt được.
Thế thì hôm nay Cô cũng đến
với các bạn trong một cái duyên,
đó là các bạn cũng
là người đi tìm hiểu Phật Pháp
thì Cô cũng khuyên các bạn là
đã tìm hiểu Phật Pháp
thì phải tìm hiểu về nhân quả.
Khi mình hiểu được nhân quả rồi
thì mình hiểu được nhiều rồi,
chứ chưa phải
hiểu hết được về nhân quả đâu.
Bởi vì nhân quả chi phối rất nhiều
trong cuộc sống của chúng ta;
chi phối toàn bộ tâm tư,
suy nghĩ, lời nói
và việc làm của chúng ta.
Cho nên hiểu hết được
thì phải là những bậc chứng đạo.
Thế còn chúng ta thì hiểu sơ qua
về nhân quả, thiện ác
thì chúng ta sẽ tự mình
trở thành người bạn tốt
và những người nào cũng chăm chỉ
tìm hiểu về nhân quả
người đó
cũng sẽ là người bạn của mình
và nếu tình bạn mà
thiết lập được trong cái duyên đó
thì tình bạn đó sẽ vững bền.
Người bạn chính là
người thầy của mình
và mình cũng sẽ là bạn
và người thầy của bạn mình nhé.
Thì Cô cũng mong rằng:
Các bạn hiểu được điều Cô chia sẻ
để tìm cho mình,
định hướng cho mình
trong thiết lập quan hệ tình bạn.
Để trong cuộc đời này,
chúng ta có những người bạn
quả thật là người bạn tâm giao,
là người bạn đạo
để giúp cho mình
để có được cuộc sống an ổn hơn.
Thực chất chúng ta
đến với cuộc đời này,
chúng ta rất cần và luôn luôn cần
làm gì để cho tôi được hạnh phúc.
Phải không các bạn?
Chúng ta có đi học,
chúng ta có đi làm,
chúng ta có làm gì đi chăng nữa
thì cũng không thể không bằng
các mối quan hệ được đâu.
Tất cả chúng ta đều phải
thiết lập trên các mối quan hệ:
quan hệ đồng nghiệp,
quan hệ bạn bè,
quan hệ gia đình,
nhiều các mối quan hệ.
Nhưng nếu như các bạn
thiết lập các mối quan hệ
bằng tình bạn, tình thầy trò này
thì các bạn sẽ được hạnh phúc,
được an ổn hơn nhé.
Chúc các bạn luôn tinh tấn
và có được những tình bạn tốt,
tình thầy trò tốt.
Giờ này Cô cũng xin
các bạn nào có những câu hỏi
thì Cô sẽ trả lời
những câu hỏi của các bạn.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Cháu chào Cô, chào các cô bác
và tất cả các bạn ạ.
Cháu muốn hỏi Cô một câu là:
Cô bảo là tìm bạn ở trong
những người bạn đạo ấy ạ.
Thì cháu có một thắc mắc là
khi mà cháu tìm được
một người bạn như thế rồi,
thì những người khác
ở trong cùng CLB với cháu,
cùng CLB cháu ở khu vực Hải Phòng.
Những người bạn đấy,
thấy cháu và bạn ấy thân thiết
và khi mà cháu và bạn ấy đi chơi,
rồi đăng ảnh lên facebook
thì những người bạn kia nghĩ là
hai người bạn này
là thân thiết với nhau
thì những người bạn ấy lại
dần dần không
chơi với chúng cháu nữa
và lại thiết lập
những nhóm thân thiết khác.
Thì như thế có phải là
phá lục hòa không ạ?
Cô cảm ơn câu hỏi của bạn rất là hay!
Cô cảm ơn!
Khi hai người bạn đạo
thì thường bàn với nhau về việc gì?
Thường bàn với nhau
về tất cả các việc liên quan tới mình
và khi bàn tất cả các việc
liên quan tới mình
thì các bạn sẽ bàn ra cách
làm sao mà để
cho mọi người xung quanh
trở thành bạn tốt của mình.
Chứ không phải là tình bạn
giống như là tôi thích
thì tôi rủ nhau đi chơi nhé, không phải.
Cô đang nói là tình bạn đạo.
Cho nên tình bạn đạo
sẽ chia sẻ hết tất cả.
Ví dụ như là hai bạn
đến nói chuyện với nhau
thì nói là trong CLB của chúng ta
bây giờ đang có chuyện này
thế thì chúng mình sẽ làm thế nào
để cho việc này tốt đẹp hơn.
Thế thì các bạn này
sẽ chia sẻ với nhau
và đó sẽ là mối gắn kết lục hòa,
giúp nhau để
tự mình làm lợi ích cho mình,
tự mình lại làm được nhiều
các việc thiện hơn.
Thế thì sẽ giúp
cho mọi người tốt hơn,
chứ không phải là phá lục hòa nhé.
Cho nên là người bạn đạo
tốt như thế đấy,
chứ không chỉ có bạn đạo
chỉ mỗi ở chỗ là
rủ nhau đi ăn, đi chơi.
Không phải thế.
Mà giải quyết cho nhau
tất cả mọi cái
khi mình xử lý các mối quan hệ khác
được tốt đẹp hơn nhé.
Cô rất là cảm ơn câu hỏi của bạn!